はい。
ここでは、DJANGOの新しい概念としてモデルについて学んでいきましょう。
厳密にはジャンゴのプロジェクトの中に入っているモデルズドットファイルについて学んでいくという形になります。
これジャンゴの0フレームワークの例のところでお話をしたYOUTUBEであったりですね。
そういったところをイメージしていただければ良いかなと思っておりますが、ざっくり言うとマイクロソフトのEXCELとかですね。
あとはGOOGLEのスプレッドシートみたいな形で、表計算ソフトのようにデータを効率的に扱うことができるような仕組みであり、このモデルゾット
ピュアファイルというのはその仕組みとDJANGOの間を取り持ってくれている役割を担っていると考えていただければいいかと思います。
つまり、今回、具体的にデータベースというものを使っていきますが、データベースそのものというのはDJANGOとは別にですね。
もう既にプログラミングの中で確立された一つのシステムということができます。
ですので、DJANGO以外にもデータベースというのはPHPのWORDPRESSからですね。
あと、普通のWEBサイトにおいても使われています。
ですので、いろんな場合においてデータベースというのは使われていますが、DJANGOにおいてデータベースを使う際にその橋渡しとしてモデルゾーンと
ファイルというものが存在しているという整理をしていただくのがよいかと思います。
で、これからですね。
この中身について見ていきますが、まず初めにデータベースそのもの。
それが何なのかという点について、ここでお話をしていこうと思います。
ですので、データベースもうよく分かっているよという方は飛ばしていただいて問題ありません。
データベースの何かというところで、今回も具体例を使ってお話をしていこうと思います。
こちらは本がたくさんありますが、図書館をイメージしていただければと思っておりますで、データベースというのはですね。
言葉が結構先走ってしまいがちでイメージがですね。
EXCELとかストレッチというのは先ほどお話をしましたが、その解釈をしていくと若干ですね。
齟齬が出てしまう可能性がありまして、このデータベースというのは、厳密にはデータベースマネージメントシステムということができますで、要はシステム
ということですね。
ですので、データベースというのは何ですかね。
データが入っている箱とかですね。
そういったものではなくて、データを上手に管理するための方法論という解釈をしていただくのがよいかと思います。
どういうことか、具体例を使ってみていきましょう。
今ですね。
こちら図書館がありまして、図書館には本がずらっと並んでいますで、本が並んでいまして、これちょっと小さくて見づらいと思いますが、
こちらを見ていただくと社会教育ですかね。
社会教育というラベルがありまして、そのラベルに従って恐らくここに社会教育に関する本が入ってるのではないかと思いますで、こういったラベル
があるからこそ、私たちは図書館に行った時に簡単に目的とする本を見つけることができるかつこのラベルだけではなくてですね。
実際、図書館には最近は本を検索するシステムがあるかと思います。
そこに検索したい文字列をですね。
打ち込むことによって、この本はここにありますよという表示をすぐに出してくれるという仕組み形が整っているということができます。
これも当たり前と言えば当たり前なんですが、実際にですね。
この本が例えばこの整理されている形ではなくて、ゴチャっと積み上がっていった場合、この場合どうなってしまうのかというと目的とする
本をこの図書館の中から見つけ出すというのは非常に困難だということがおわかりいただけるのではないかと思います。
ですので、データを上手に管理するためには、何らかのシステムを入れるということが大事になってくると、そのときにDJANGOもデータベース
を実際に使ってデータの扱っていくという形になっていきます。
で、そのデータベースを使う際に、DJANGOは設計図のようなもののイメージとしてモデルぞとPIファイルというものを使っていくというもの
になります。
ようですね。
次の興行のところからモデルなどとファイルの作成をしていきますが、ここでDJANGOのモデルリストとPAファイルで具体的に何を作成し
ていくのかという点についてまずですね。
導入としてお話を進めいただければと思っていますで、こちらエクセルのようなものをイメージしていただきまして、ある表があります。
データベースでいいますとテーブルということができます。
エクセルとかでもTABLEと言ったりするかと思いますで、この中身を見てみますと、これはある。
フルーツに関してのデータを整理したものということができます。
でこれからですね。
DJANGOにおきましては、まさにこのアプリにこの章におきましては通ずるアプリを作っていきますが、中に入れていくのは通読に関してのデータ
を入れていくという形になっていきます。
で、この時に私達が今度モデルスロットPIファイルで何を定義しなければいけないのかというと、大きく分けると2種類。
2つの定義をしなければいけないということができます。
1つ目につきましては、そもそものですね。
項目ですね。
項目というのは何かというと今回の場合ですと3つですね。
商品名値段特徴という3つを使っていきますよという指定をするというもので、もちろん増やす場合は3つでも4つでも一つでも6つも見積もり
ですし、一つでも2つでも問題はありませんが、どういった項目を入れていくかという箱ですね。
全体像を示さなければいけないというのが1つ目。
2つ目ですね。
に関しましてはこちらですね。
それぞれに入っているデータについて、まず私達がどのようなデータを入れていくようなものにするんですかという指示をしなければいけない
のが2点目です。
例えばですね。
こちら果物に関してですが、左側の商品名に関しましてはリンゴみかんブロを取りまして、ここに関しましては文字型のデータを入れていきますよという
指示をしていくというもの。
それからですね。
左から2番目に関しましては値段がありまして、これは整数ですね。
数字のデータを入れていくというもの。
そして右側特徴とありまして、これは文字型のデータをまた入れていくというものになりますで、この2つですね。
項目とあとは中身の種類。
この2つを指定することができれば、あとはそれに応じて大きな枠組みが作成されますで、それができればユーザーがですね。
実際にデータを入れることができると、例えばあなたがですね。
今まで食べた果物でおいしかったものを入力してくださいと言われた場合に、ユーザーはリンゴがおいしかったですと、そのリンゴは120円で
みずみずしくたですといったデータを入力することができるとで、データベースは既にその箱がありますので、その中に保存をすることができると
いう形になっていきます。
ですので、次の行為からですね。
具体的にどのようにコードを書いていて、この枠組み全体像を作ることができるのかという点について見ていきましょう。